Bonjour tout le monde, ce cours traite l
'anatomie de l'utérus.
L'utérus est un organe impair.
Il occupe la partie médiane de l'excavation
pelvienne.
Il s'agit d'un organe musculaire creux,
destiné à contenir l'oeuf fécondé pendant son
développement et à l'expulser au moment de
l'accouchement.
L'utérus s'ébute de notre modification durant
toute la période d'activité génitale, mais aussi
des modifications gravidiques liées à la grossesse.
La connaissance parfaite de son anatomie, ses rapports
anatomiques, ses attaches, c'est-à-dire les
ligaments, sa vascularisation est fondamentale pour la pratique
aussi bien clinique, radiologique et chirurgicale.
La situation de l'utérus.
L'utérus occupe le centre de l'excavation
pelvienne.
Elle se situe entre la viscille en avant,
le rectum en arrière, le vagin en bas,
l'aisance intestinale et le côlon pelvien en
haut.
Sa situation par rapport au squelette.
Le fond utérin, c'est-à-dire la
partie la plus haute, est à 2,5
cm derrière la symphyse pelvienne.
Le col utérin, par contre, se projette à
la hauteur des épines sciatiques.
Concernant son orientation au niveau de l'excavation
pelvienne, elle est variable d'une femme à
l'autre et selon l'état de la
répression du rectum et de la vis.
En général, l'axe de l'utérus par
rapport à l'axe du vagin, il fait
un angle de 90 degrés.
On définit l'antéflexion et l'antéversion.
L'antéflexion, c'est par rapport à l
'axe du corps utérin par rapport à l
'axe du col utérin.
Cette antéflexion, il fait un angle de 110
à 120 degrés et qui est ouvert en
bas et en avant.
L'antéversion, ça concerne l'axe du corps
utérin par rapport au bassin et il détermine
un angle ouvert en avant et en bas
et il est appelé « angle deversion ».
En général, l'utérus est antéflexif et antéversif.
Pour la forme et la configuration externe, l
'utérus a une forme périforme à sommet tranqué
et aplati avec trois segments.
On distingue d'eau en bas le corps
utérin, puis l'isme utérin et le col
utérin en bas.
Concernant le corps utérin, il a une forme
conouïde et aplati d'avant en arrière et
on décrit deux faces.
Une face antéro-inférieure ou antérieure, elle est
convexe et lisse et une face postérosupérieure, plus
convexe et parcourue par une crête mousse médiane.
Le corps utérin décrit aussi trois bords, deux
bords latéraux qui sont larges et arrondis et
un bord supérieur qui est épais et large
appelé « fendus » ou « fond utérin
».
Elle décrit aussi trois angles, deux latéraux appelés
aussi « cornes utérines » qui prolongent le
fond utérin et se continuent avec les trompes
et un angle inférieur qui se confond avec
l'isme utérin à la hauteur de l
'orifice interne du col utérin.
L'isme utérin, il sépare le corps utérin
du col utérin, c'est le segment le
plus rétréci et qui donne insertion des ligaments
solides et des ligaments utérosacrés.
Le col utérin, il a une forme cylindrique,
donne insertion au vagin qui le divise en
deux portions, une portion intravaginale ou vaginale et
une portion supravaginale.
Le col utérin décrit deux faces, une antérieure
et une postérieure qui sont tous les deux
convexes, deux bords latéraux qui sont arrondis et
épais, une extrémité supérieure qui se confond avec
l'isme utérin en regard de l'orifice
interne du col utérin, une extrémité inférieure qui
est intravaginale et qui est appelée musée de
tonche et qui est percée en son centre
d'un orifice appelé orifice externe du col
utérin.
Concernant la configuration interne de l'utérus, cette
configuration peut être étudiée par l'hystérographie, la
radiographie de la cavité utérine après injection d
'un produit de contraste et l'hystéroscopie par
visualisation directe à l'aide d'une caméra.
On peut visualiser la configuration interne aussi bien
de l'endocole que de la cavité utérine.
L'utérus qui est un organe creux, il
va comprendre la cavité utérine qui répond au
col utérin et le canal cervical qui répond
au col utérin.
Concernant la cavité utérine, elle est virtuelle, elle
est de forme triangulaire avec deux bords latéraux
convexes, un bord supérieur, deux angles latéraux qui
se continuent avec les trempes par les orifices
tubers.
Le canal cervical est fusiforme et s'étend
de l'orifice externe du col utérin à
l'orifice interne du col utérin.
Le canal cervical a des parois antérieures et
postérieures qui sont marquées par les plis palmés,
d'où partent les plis transversaux.
Les plis palmés avec les plis transversaux forment
ce qu'on appelle l'arbre de vie.
Pour les dimensions, ils sont très variables en
fonction de chaque femme, mais c'est surtout
durant la période de vie.
Le poids en général chez l'adulte varie
de 50 à 70 grammes en fonction surtout
de la parité, le nombre d'accouchements de
la femme.
C'est une cavité virtuelle, mais si on
injecte par exemple du sérum, cette capacité peut
atteindre 4 à 5 millilitres.
Concernant la longueur, au niveau du corps utérin,
il varie de 3,5 à 5,5
centimètres.
L'isme qui est le segment le plus
rétréci, il fait une longueur de 0,5
centimètres.
Et le col utérin, il fait 2,5
à 3,5 centimètres.
Concernant la largeur, au niveau du fond, il
est beaucoup plus large, il fait 4 à
5 centimètres.
Et au niveau du col, il fait 2
à 2,5 centimètres, au niveau du col,
bien évidemment, pour une épaisseur de 2 centimètres.
Et c'est très important de voir le
rapport du corps utérin sur le col, elle
est de 3 sur 2.
Contrairement chez la femme avant la puberté, elle
fait presque 1 sur 1.
La structure de l'utérus.
On va trouver la séreuse péritoniale, la musculeuse
qui est dite myomètre au niveau du corps
utérin, et la tunique interne qui est la
muqueuse, et au niveau de la cavité de
l'endomètre, au niveau du corps utérin, elle
est appelée endomètre.
Concernant la séreuse péritoniale, elle est très adhérente
au fond utérin, et qui va recouvrir la
paroi antérieure du corps utérin, et toute la
paroi postérieure de l'utérus.
Cette séreuse est facilement décollable au niveau de
l'isme, c'est pourquoi lorsqu'on veut
séparer entre la viscille et l'utérus, par
exemple pour l'ablation de l'utérus, cette
séparation est amorcée à ce niveau-là.
Au niveau antérieur, il va former le cul
de sac visico-utérin, et en arrière, il
va former le cul de sac recto-utérin,
appelé le cul de sac de Douglas.
Les deux filles, antérieure et postérieure, forment en
latérale par rapport à l'utérus les deux
feuilles de ligament large au niveau des bords
latéraux de l'utérus.
A côté de la séreuse, il y a
la musculeuse, dite myomètre au niveau du corps
utérin.
Les fibres musculaires lisses se disposent en trois
couches, une couche interne qui est longitudinale, mince,
une couche beaucoup plus épaisse, moyenne, qui est
de type plexiforme, et c'est très très
important parce qu'elle va contenir les vaisseaux,
et une couche interne qui est circulaire.
Par contre, au niveau du corps utérin, le
corps utérin est pauvre en fibres musculaires.
La muqueuse, dite endomètre au niveau du corps
utérin, elle est de type glandulaire, avec deux
couches, une couche basale et une couche superficielle,
dite aussi fonctionnelle.
Cette couche fonctionnelle superficielle, c'est elle qui
est responsable des règles par la desquamation, et
la couche basale, c'est l'élément principal
de la régénération cyclique de l'endomètre.
Au niveau du corps utérin, on va trouver
deux types de muqueuses, une muqueuse dite endocervicale,
qui est cylindrique, de type glandulaire, et une
couche, une muqueuse exocervicale, représentée par un épithélium
stratifié, qui est pavimente.
Les ligaments de l'utérus.
Il y a plusieurs ligaments, mais en général,
dans la majorité des cas, c'est beaucoup
plus des éléments d'orientation que des éléments
de solidité ou d'attache.
On va trouver les ligaments larges ou dits
ligaments latéraux, qui s'insèrent au niveau du
bord latéral de l'utérus pour aller jusqu
'à la paroi pelvienne.
Les ligaments ronds ou ligaments antérieurs, c'est
beaucoup plus aussi un ligament, ou un élément
d'orientation, ou d'un élément de solidité.
Les ligaments utéro-ovariens, ou ligaments propres de
l'ovaire.
Les ligaments physico-utérins.
Le ligament le plus solide, c'est le
ligament utéro-sacré, dit postérieur ici, qui va
amarrer le col, au niveau de l'isme,
vers la paroi postérieure.
Et puis, au niveau de la partie encore
basse, il y a les paramètres, un élément
important, un élément anatomique important, parce que c
'est à ce niveau-là où l'artère
utérine qui vascularise l'utérus va se croiser
avec l'urtère qui descend vers la vis.
Puis, beaucoup plus en bas, il y a
le paraservix, ou le paravagin.
La fixité de l'utérus, elle est différente
du col utérin par rapport au col utérin.
Le corps utérin, il est beaucoup plus mobile
par rapport au col, et cette fixité, elle
est assurée par le ligament large et le
ligament rond, mais comme je l'ai dit
tout à l'heure, c'est beaucoup plus
d'éléments d'orientation de l'utérus.
Par contre, le col utérin, il est beaucoup
plus fixe que le corps utérin.
Il est fixé par son insertion au niveau
du vagin, mais surtout par les structures musculo
-aponivrotiques, du diaphragme pelvien et du périnée, et
par aussi les ligaments utérosacrés, qui sont des
ligaments très solides, et secondairement par les paramètres
et le paraservix.
Quels sont les rapports maintenant de l'utérus
?
On va parler des rapports de la portion
supravaginale de l'utérus, c'est-à-dire
une partie du col qui n'est pas
au niveau du vagin, l'isme et le
corps utérin, sa face antéro-inférieure, elle est
recouverte par le péritoine et répond à la
face utérine de la viscille par l'intermédiaire
du cul de sac visico-utérin.
La portion supravaginale du col et de l
'isme sont séparées de la partie rétro-triangulaire
de la viscille par le septum visico-utérin.
Puis la face posterior-supérieure, elle est séparée
du rectum par le cul de sac recto
-utérin ou le cul de sac de Douglas.
Pour les bords du corps utérin, le mésomèdre,
il y a le mésomèdre qui contient l
'artère utérine séquolatérale, des plexus véneux, des lymphatiques
utérovaginaux, le nerf latéral de l'utérus et
le canal longitudinal de l'épaule front qui
est un vestige.
Pour le rapport de la portion supravaginale du
col, il y a le paramètre, c'est
là où se fait le croisement entre l
'urtère qui descend vers la viscille et l
'artère utérine qui décrit une crosse pour remonter
le long du bord latéral de l'utérus
pour donner vascularisation à l'utérus et aux
annexes.
Ce paramètre, il contient l'artère utérine et
ses branches visico-vaginales et les branches cervico
-vaginales.
Il contient aussi l'artère vaginale longue, l
'urétère, des plexus véneux, pré-urétérique et le
plexus nerveux épogastrique.
Puis, on a le fond utérin qui va
avoir des rapports avec l'épiplomb et les
onces grêles.
Quels sont les rapports de la portion vaginale
du col utérin?
C'est-à-dire, c'est des rapports
qui se font par l'intermédiaire du vagin.
La portion vaginale du col utérin, elle fait
saillie dans le fornix vaginal et séparée de
la paroi vaginale par un cul de sac
annulaire.
Qu'est-ce qu'on va trouver en
avant?
Il y a le septum visico-vaginal, il
y a le trigone visical, rapport très important,
et la partie terminale des deux urtères.
Et latéralement, on va trouver le paracervix et
en arrière, la portion vaginale du col utérin
à travers le vagin va répondre au cul
de sac de glace et au rectum.
Concernant la vascularisation, la vascularisation artérielle, elle provient
essentiellement de l'artère utérine, secondairement, l'artère
ovarienne et l'artère du ligament.
L'artère utérine qui est très flexueuse et
très longue, puisqu'elle mesure 12 à 15
cm, son origine, c'est l'artère iliac
interne.
Il décrit trois trajets, un trajet parital, un
trajet paramétrial et un trajet mesométrial le long
du bord latéral de l'utérus et se
termine au niveau de la corne utérine on
a un rameau tubaire médial et un rameau
ovarien médial et puis l'artère ovarien qui
va donner des branches aussi pour vasculariser la
partie haute de l'utérus et l'artère
du ligament rond qui suit le ligament rond
et qui naît à partir de l'artère
épigastrique inférieure.
Le retour veineux, il ne se fait pas
de plexus veineux utérovaginal, il y a un
réseau rétro-urétérique et un réseau pré-urétérique
et qui va se jeter au niveau de
la veine épigastrique.
Le lymphatique, le drainage lymphatique est très très
important à connaître parce que les cancers de
l'utérus sont des cancers lymphophiles c'est
-à-dire la propagation de ces cancers peut
se faire le long des vaisseaux lymphatiques et
des noeuds lymphatiques des gonglions lymphatiques.
L'origine, il y a trois réseaux d
'origine muqueuse, musculeuse et serreuse.
Pour le réseau supérieur qui draine essentiellement le
corps utérin avec trois pédicules ovarien iliaque externe
et antérieur.
Et puis le réseau inférieur qui draine l
'isthme et le col utérin avec trois pédicules
mais surtout l'iliaque externe pré-urétérique l
'iliaque interne rétro-urétérique et postérieur vers les
gonglions sacrés et du promontoire.
Mais la chaîne la plus importante c'est
l'iliaque externe.
Quelles sont les modifications qui se produisent au
moment de la grossesse?
L'utérus c'est un organe évolutif et
qui va s'adapter au développement du conceptus,
du bébé.
Et au cours de la grossesse, en fonction
du terme de la grossesse, on va décrire
trois segments le corps utérin et puis il
y a une apparition surtout en fin de
grossesse d'un élément très très important c
'est le segment inférieur et puis nous avons
le col utérin.
Un utériste gravide, surtout en fin de grossesse,
on décrit le corps utérin, le segment inférieur
et le col utérin.
Chaque segment a un rôle spécifique et puis
il y a des modifications structurelles très très
importantes au niveau des trois segments.
Et au niveau des rapports de l'utérus,
il y a des modifications très très importantes
en fonction de l'âge de la grossesse.
Au plan pratique donc sur le plan clinique
le toucher vaginal associé au palpére abdominal, donc
on va palper, examiner le col utérin et
estimer la taille de l'utérus avec le
toucher vaginal couplé au palpére abdominal mais aussi
on peut voir directement la portion du col
la portion intravaginale par un examen suspiculant qui
va écarter les parois du vagin et on
va aller regarder directement au niveau du col
utérin.
L'utérus, elle est très bien explorée par
l'échographie la cavité utérine peut être explorée
par l'histérographie et sur le plan pathologique
selon l'origine embryologique, on peut avoir plusieurs
types de malformations utérines et puis l'utérus,
c'est le siège de pathologie qu'il
soit bénigne ou maligne.
Et sur le plan chirurgical on peut opérer
l'utérus soit par voie endoscopique soit par
hystéroscopie s'il y a une pathologie par
exemple au niveau de la cavité utérine on
peut la traiter par hystéroscopie et sinon par
la cirioscopie, ce qu'on appelle aussi la
paroscopie.
Et quand on ouvre on parle de la
parotomie.
On va voir quelques schémas donc comme j
'ai dit l'utérus occupe la partie centrale
de la cavité pelvienne avec la viscille en
avant et le rectum derrière et on voit
ici le cul de sac de Douglas avec
le ligament utérosacré et en latéral la trempe
avec les os verts et là en antérieur
le ligament on peut voir ici en bleu
la serreuse qui à partir de la peritoine
paritale vient ici pour recouvrir la partie supérieure
de la viscille il va se réfléchir à
la hauteur de l'isme utérin pour recouvrir
toute la partie antérieure du corps utérin il
s'attache d'une manière intime avec le
fendus et il descend au niveau de la
face postérieure supérieure de l'utérus pour arriver
jusqu'au niveau là même au niveau de
2 cm du vagin pour se réfléchir sur
le rectum et constituer ce niveau là la
partie la plus déclive de la grande cavité
abdominopelvienne appelée le cul de sac de Douglas
là c'est une vue stélioscopique à travers
une caméra menée d'un optique on peut
regarder ce qu'il se passe à l
'intérieur on voit ici la viscille le ligament
en antérieur, un ressuscice pré-tubère la trempe
l'eau verte, blanc lacré et le ligament
utérosacré avec la partie la plus déclive de
la grande cavité abdominopelvienne qui est le cul
de sac de Douglas là on voit le
corps utérin lisse et la portion intra vaginale
du col utérin là pour voir la configuration
là pour vous montrer la viscille l'utérus
le croisement entre l'artère utérine qui décrit
une crosse à ce niveau là pour monter
le long du bord latéral de l'utérus
dans le mesomètre et l'urtère qui va
se jeter au niveau du trigone physical là
pour vous montrer la structure de l'utérus
en particulier le myomètre avec ses trois couches
et la couche moyenne, la couche plexiforme contient
ces vaisseaux là et au moment de l
'accouchement ces vaisseaux restent ouverts et quand il
y a une contraction de ces fibres musculaires
plexiformes il va faire l'hémostase et ça
c'est capital c'est pourquoi si l
'utérus ne se rétracte pas on peut avoir
une hémorragie grave au moment de l'accouchement
la configuration interne peut être étudiée par l
'hystéroscopie là on voit ce qui se passe
au niveau du canal endocervical là une vue
sur l'orifice interne du col utérin qui
correspond à l'isme utérin là une vue
sur la cavité utérine et on devine les
deux ostéomes tuber et là une photo d
'un ostéome tuber on a parlé des modifications
anatomiques qui sont très très importantes au cours
de la grossesse avec le corps utérin ici
la portion spécifique de la grossesse, c'est
le segment inférieur et puis on a le
col à ce niveau là là pour vous
montrer l'utérus gravide qui va petit à
petit avec l'âge de la grossesse il
y aura beaucoup de modifications des rapports et
pour vous donner un exemple et c'est
quelque chose de capital le séco appendix qui
va remonter petit à petit avec l'utérus
pour arriver en sous-hépatique en fin de
grossesse c'est la connaissance de ces modifications
gravitiques, c'est quelque chose de très très
important parce que par exemple pour une appendicite,
une inflammation une infection de l'appendice pour
faire le diagnostic on parle au niveau de
la fosse ciliaque droite c'est le point
de McBurney mais au cours de la grossesse
il faut tenir compte de l'ascension de
séco appendix donc il faut en tenir compte
je vous remercie